Aquí tenemos un retrato de Carl Linnaeus,
y estoy seguro que estoy pronunciándolo mal
Y él es un noble sueco que vivió en el siglo XVIII.
Y es conocido como el Padre de la Taxonomía moderna.
Y la palabra taxonomía,
si la separas en sus raíces originales,
quiere decir: "la ciencia de clasificar cosas", realmente.
Pero, cuando la gente habla de taxonomía,
en el caso particular de Carl Linnaeus,
están hablando de la clasificación de los seres vivos.
Es decir, clasificar... clasificar organismos.
Y su verdadera aportación, antes de que él apareciera,
la gente comprendió que había especies de animales.
que los leones tenían ciertas propiedades o características que los hacían a todos leones,
y que ellos podían cruzarse y cosas como ésta.
Monos o chimpancés se cruzarían
y por ello serían una especie diferente
y que el oso polar sería una especie diferente,
y que los humanos serían una especie diferente.
Pero lo que el realmente aportó, fue que decidió:
"Bien no solo voy a agrupar animales en especies...
quizás pueda agrupar especies en otras categorías "
y de aquí es de donde obtenemos el género.
A partir de agrupar especies similares en un género.
Y entonces, él fue incluso más allá,
porque la idea de agrupar cosas en un género
venía ya de los Antiguos Griegos.
El dijo, "Bien, por qué no agrupo juntos a géneros similares,
en órdenes, órdenes juntos en clases,
y luego clases juntas en reinos.
Entonces, realmente, lo que él hizo es: él dijo,
"Bueno, quizás yo puedo clasificar, puedo crear un árbol.
Puedo crear un árbol de la vida.
"Puedo crear una estructura en la que se puede realmente ver
qué tan alejados están dos organismos cualquiera."
Y precisamente por eso él es el Padre de la Taxonomía moderna.
Y no tenía muchas herramientas.
Lo único que podía hacer era buscar sus facultades,
sus facultades de observación.
Dijo, "De acuerdo, este tipo de animales
tienen pelo o se reproducen de esta manera o
ponen huevos o no ponen huevos,
o tienen columnas vertebrales
o no las tienen."
Esto fue lo mejor que pudo hacer
cuando generó su taxonomía..
Pero desde entonces ha habido grandes innovaciones
y cambios en cómo percibimos a los animales
o al mundo natural, y en nuestras herramientas para estudiarlas.
Una cosa que desconocía era la evolución.
Esta idea de un antepasado común
y entre nuestra concepción de evolución
y nuestra posibilidad de comprobar el registro fósil,
nos ayuda a ser más precisos al interpretar
que animales están emparentados con cuales.
Podemos ver, "¿Tienen un antepasado común que sea
más reciente o más antiguo?
Y lo que incluso Charles Darwin carecía,
que ahora podemos utilizar como herramienta de taxonomía,
es la evidencia genética.
Así ni siquiera tenemos que depender del registro fósil,
podemos comparar el DNA de dos especies que existan hoy en día
y ver en que grado se asemeja el ADN, lo que nos sugiere
cuán recientemente se ramificó
si somos capaces de encontrarlo en el registro fósil
o cuán recientemente en el pasado, o cuan recientemente en el pasado estas
dos especies se convirtieron en dos especies diferentes.
Ahora, dicho esto, quiero dejarlo claro.
Esto es algo, ¿sabes?, que yo siempre he tenido un poco
poco claro la primera vez que exploraba la idea de la taxonomía.
Es que la taxonomía tiene tanto de arte como de ciencia
Hoy en día, incluso hoy en día la gente debate sobre la mejor manera
de clasificar las cosas.
Y a lo que le tienes que prestar atención
y el ADN ha sido la mejor herramienta hasta ahora para darnos
una forma más sistemática, más analítica
para decidir que tan cercanos son dos animales,
pero en grandes proporciones de estas categorías
Decidir dónde dividir los reinos,
filos, clase, orden, familia, tribu
son de cierta manera arbitrarias
están únicamente basados en los primeros taxónomos, incluyendo a Carl Linnaeus
y diciendo "Oh esto parece una agrupación por aquí".
Pero se podría han agrupado a un nivel más amplio o en un nivel más profundo
esta bien las cosas más aquí hay algo arbitrario. Aaah...
Una manera más analítica es ver
cuánto ADN tienen en común y luego solo
utilizar esto como una medida
de que tan separados están dos animales.
O en realidad debría decir "dos especies"
porque esta taxonomía
no sólo se aplica a los animales,
se aplica a las plantas y bacterias
y Archaea y todo tipo de cosas,
por lo que es realmente una visión más amplia que sólo animales.
Ahora con esto aclarado,
lo que pensé sería divertido
para que realmente pudieramos darnos una idea
de donde está la taxonomía moderna
Donde se encuentra el campo que fue engendrado por Carl Linnaeus,
Dónde se encuentra ahora.
Y usar esto para averiguar
en donde encajamos nosotros los humanos
Y obviamente estoy dibujando sólo una pequeña
fracción del universo de los organismos
que conocemos incluso ahora mismo,
pero al menos abarca la imagen
en términos de algo que entendemos,
En particular: nosotros, nosotros los humanos.
Ahora, nuestra especie, nosotros nos llamanos humanos
pero en realidad somos Homo sapiens
en donde "sapiens" es la especie
y Homo es el género.
Lo que estoy haciendo por aquí es que estoy diciendo:
-Bueno, si Homo es el género entonces
¿qué otras especies están dentro de Homo?
Y la realidad es, o al menos hasta donde sabemos
es que no hay especies vivas dentro de Homo
que probablemente matamos a todas
o de alguna manera nos cruzamos con ellas.
Lo que podría haber argumentado que
tal vez no eran especies diferentes
sino que estaban compitiendo en el mismo ecosistema
y que se convirtieron en especies amenazadas muy rapido
cuando compitió con nuestros antepasados,
pero la especie más reciente dentro del género
y de la que sabemos son los Neandertales
Y el término formal
para su especie es H. neanderthalensis.
Ahora si vamos más arriba del árbol de la vida, más arriba en la taxonomía
a veces verás la dimensión de Tribu, otras veces no
y aqui se tiende a hacer más granular
mientras más nos acercamos hacia los humanos.
Cuando vamos hacia arriba en el arbol de la vida
a veces se torna un poco menos granular
aunque no siempre es el caso.
Si subimos un poco más llegamos a Hominini
y estoy seguro que, de nuevo, lo estoy pronunciando mal.
pero otra especie que se encuentra en Hominini que no es Homo
(y definitivamente no los estoy enlistando todos.
y es por eso que muestro estas ramas,
todas estas otras ramas por acá);
es lo que llamamos el chimpacé común.
y el nombre de su especie es, su género es Pan
y su especie es troglodytes,
por lo que se referiría a ellas como Pan troglodytes,
y esta es otra convención a la
que Carl Linnaeus llegó.
Se hace referencia a una especie por su genero,
luego por su especie, y se pone mayuscula al género
y minúscula a la especie.
Nosotros somos Homo sapiens, esto es Homo neanderthalensis,
Esto es Pan troglodytes,
o generalmente conocidos como chimpancés.
Ahora, si vas a un mayor nivel de amplitud
en este árbol de la vida entonces llegas a la familia y
Estamos en la familia Hominidae, Ho-mi-ni-dae
y estoy seguro que una vez más lo estoy diciendo mal.
Pero para dar un ejemplo,
todo lo que he dicho hasta ahora,
todo de lo que he hablado se encuentra dentro de esta Familia.
y para mostrar un animal que no está en esta familia
sólo tienes que mirar el gorila.
Y lo puede llamar Gorillini...Go-ri-lli-ni
Gorillini gorila o G. gorilla,
es el nombre real de la especie.
Y esta familia por aquí
a veces el término común es de los grandes simios,
los grandes simios.
Ahora vayamos a un mayor nivel, y esto es;
la razón por la qué estoy haciendo esto,
y de ninguna manera
estoy entrando a detalle sobre otras especies
que están en esta Familia pero no en esta Tribu
Solo estoy tratando de dar una idea general,
de que mientras más nos alejamos,
mientras más nos alejamos de nuestra tribu, familia, orden
estamos llegando a cosas donde el ancestro común con el humano
se va muy hacia atrás en el tiempo
es decir, las similaridades genéticas se hacen más y más distintas
y simplemente, las diferencias físicas.
Si lo miramos en un nivel muy superficial
más y más y más diferentes.
Así que llegamos a una categoría más amplia,
aquí llegamos a los Primates,
y esto es algo con lo que probablemente usted
podría estar familiarizado.
Y el término primates es general,
estos animales que parece que
viven en arboles o en selvas,
o que son descendientes de animales que vivían en arboles.
o tienen estas -cosas- con que pueden agarrar cosas
en general son buenos escalando, aunque no todos.
Probablemente los humanos son los peores primates
cuando se trata de escalar...o uno de los peores.
Pero esta es la clasificación general,
es en lo que pensamos
cuando pensamos en los primates
Incluso si pensamos en un primate que no es un gran simio,
solo tienes que pensar en un babuino.
Así que este de aquí, es un babuino,
es un primate, pero no es un gran simio.
Probablemente es descendiente.
Algunos babuinos no viven en los arboles,
pero todos ellos probablemente son descendientes
de algunos que primero vivieron en los arboles
y por eso sus manos y sus pies son como son.
Ahora llegamos a un nivel aún más amplio de clasificación.
llegamos a los mamíferos, y una vez más,
algo con lo que seguro estás familiarizado.
Los mamíferos son animales que respiran aire...
tienden a tener pelaje o pelo
tienen a proveer una especie de leche para sus crías
tienen glándulas mamarias activas
Hay otras cosas de las que podemos hablar acerca de lo que hace a un mamífero aunque
no voy a entrar a la definición exacta
pero para dar un ejemplo de un mamífero que no es primate
puedo enseñarte este oso polar por acá
Este es un mamífero que NO es primate
y puedo hacer otra cosa, puedo enseñarte un tigre
o una jirafa o un caballo.
De ninguna manera estoy incluyendo todo
Vamos hacia una escala más amplia, hacia la "clase"
¡ah! ya estamos en la clase Mammalia,
Ahora vamos hacia el "Phylum" (Filo)
Y filo; nosotros los humanos y
todos los mamíferos estamos en el Filo de los Cordados
y los cordados estamos de hecho en el sub-filo
(que aquí no escribí) de los "vertebrados"
que significa que tenemos vertebra
Tenemos una columna vertebral con un cordado espinal.
Los cordados son algo más general
Los Cordados es un Filo donde la disposición de la boca
dónde estan los órganos digestivos,
dónde esta el ano, dónde esta la columna vertebral
dónde está el cerebro, los ojos, la boca...
todos están masomenos en el mismo lugar.
Si lo piensas, todo lo que enlisté aqui
tiene prácticamente la misma estructura general
Tiene una columna vertebral
tiene un cerebro
tiene una boca
y la boca lleva hacia una columna digestiva
y al final, tiene un ano por aquí.
Tiene ojos al frente del cerebro,
así que es la estructura general.
No estoy siendo muy riguroso
es como se describe a un cordado.
Y para pensar en un cordado que no es mamífero
sólo tienes que pensar en peces o tiburones
Así que este de aquí,
este de aquí es un cordado no mamífero
Este es un gran tiburón blanco.
Ahora vamos a un nivel aún más amplio,
verás que estamos llegando a cosas
que no son muy parecidas a los humanos.
Así que vamos un escalón más arriba,
Ahora estamos en "Animalia" el REINO de los animales.
Esta es la definición más amplia
o la categoría más amplia que pensó Lineo.
Bueno de hecho si entro a los árboles también.
Cuando piensas en el reino de los animales
piensas en cosas que no son cordados
Empiezas a entrar a cosas como los insectos...
empiezas a entrar en cosas como las medusas,
Y si vamos aún más lejos,
ahora estamos hablando del DOMINIO
y llegamos a "Eukarya"
estos son todos los organismos que tienen células
y dentro de esas celulas, tienen estructuras complejas.
Así que si eres Eukarya,
tienes celulas con estructuras complejas.
Si eres prokarya, entonces
no tienes estructuras complejas dentro de tus celulas.
Pero otros Eukarya que no son animales,
incluyen cosas como.......¡como las plantas!
y Obviamente no le estoy haciendo justicia
a esta rama enorme del arbol de la vida.
Puede ser tan rico o incluso
más rico que cualquier cosa que dibujé de este lado.
esta es solo una pequeeeña fracción del arbol de la vida completo.
Ahora vamos todavía a un nivel más alto que esto
así que si vás más arriba,
Vas a decir ¿cuál es un tipo de vida que no es Eukarya?
que no tendría estas estructuras celulares complejas
esto es las mitocontrías, el núcleo celular
entonces solo tienes que pensar en algo como las bacterias
Si vamos a un nivel AÚN más amplio,
existen las cosas como los virus,
que pueden incluso debatir si están vivos o no.
porque dependen de otras formas de vida
para lograr su reproducción
pero SÍ tienen material genetico como todo lo demás.
para mi esto es una idea exorbitante.
Tan diferentes como son las plantas
mira justo ahora las plantas que están en tu casa
o el arbol cuando caminas a tu hogar
o a las bacterias o a esta medusa
TODOS estos organismos tenemos ADN
El ADN en la mayor parte
se replica en una forma muy muy muy similar
Así que en realidad es hasta loco que todos estemos relacionados,
o que tengamos un ancestro común
con alguna de estas cosas
Esto plantea la pregunta...
¿que tipo de "cosa" son los virus??
En fin, los dejaré aquí,
yo solo quiero que sepan....o asegurarme
que se den cuenta
que es algo que vale la pena estudiar
porque así entendemos
dónde estamos en el universo de lo vivo.
pero tambien quiero que sepan,
es algo parecido al arte el decidir
dónde hacer estas clasificaciones,
dónde decides enfocarte
en qúe decides enfocarte
¿me explico?...las propiedades,
cómo se reproducen
o como alimentan a sus crías
o cómo se mueven
o qué es lo que crían, cosas como esa.
En fin, los dejo ir.